この単元の 最後の 動画では これまで 勉強してきた 憲法の 改正手続きに ついて 話を します。
改正とは 何か 新しい 内容を 付け加えたり けずったり 文を 修正したりする 変こうの ことです。
憲法は 国の ルールの 中で 一番 大事な 基礎（きそ）的な ルールです。
しかし 憲法を 絶対に 変えては いけないと いうことは ありません。
憲法は 他の 法律と 比べると 一番大事な ルールです。
憲法は 他の 法律とは ちがった 手続きで 改正が 進められます。
今回は 憲法改正の 手続きを 見ましょう。
憲法改正には 大きく 2つの 段階が あります。
1つ目です。
憲法改正すると なったら どうするの でしょうか。
もちろん たくさん 話し合いが 行われます。
最終的に 国会の 衆議院と 参議院で 多数決が 行われます。
票決が 行われます。
国会については この後 くわしく 学習します。
日本の 国会には 衆議院と 参議院という 2つの 議会が あります。
どちらも 国会議員の 集まりです。
そこで 投票して 3分の2以上の 賛成を 得ないと いけません。
ふつうの 法律は 半分の 賛成で 決まります。
憲法改正は とても 難しいです。
憲法改正は 3分の2以上の 賛成を 得ないと いけません。
次に どうなる でしょうか。
これで 終わりでは ありません。
ふつうの 法律は 国会での 話し合いと 多数決で 決まります。
憲法改正の 2つ目の 段階として 国民投票が 行われます。
このように 憲法改正しようと 思います。
どう 思いますか。
賛成か 反対か 教えてください。
このように 国民に 聞きます。
賛成が 過半数を こえた場合に 憲法の改正に なります。
話し合いから 始めて 国民投票を します。
投票すると なったら 準備も 必要です。
憲法改正は やはり 時間も たくさん かかる 手続きに なっています。
それだけ 憲法は 大事な ものなのです。
憲法改正について 最初の ころは 議論が 全然 ありませんでした。
最近は ニュースで 聞いたことが ある人も いると 思います。
憲法改正という 言葉を 聞いた人も いると 思います。
2007年には 国民投票法が 成立をして 国民投票の 具体的な 手続きが 定められました。
もしかすると みなさんが 生きている 間に 憲法の改正が 起こるかも しれません。
今まで 日本の憲法が 定められてから 改正は 一度も 行われません でした。
これは とても めずらしいし 良いことに 聞こえるかも しれません。
アメリカや ヨーロッパの 国では 結構 憲法を 改正しています。
やはり 社会の 変化に 合わせて 変えて いかなければ ならない 部分も あります。
憲法改正に 絶対 反対という 態度を とるのでなく どのような 改正に なるのか よく見たいと 思います。
それは 本当に 国や 国民の ために なるのかを 考えて 投票したい と思います。
憲法改正の 手続きは 大事なことなので 理解しておいて ください。